# Swift


#  객체와 인스턴스

# 1.객체(object)

## **1-1. 개념**

객체란 말 그대로 대상을 나타내는 단어입니다.
예를 들어, 사람 개인 한 명 한명을 모두 객체라 할 수 있고, 책 한 권 한 권을 객체라 할 수 있습니다.


모두 다른 특성을 가지고 있기 때문에 객체라고 할 수 있습니다.
이 객체들을 통하여 각 객체와 그 객체들간의 관계를 설계하는 것이 객체 지향 프로그래밍 입니다.


이 객체들 안에는 데이터(상태)와 메서드(행위)라는 것이 들어가 있습니다.
예를 들어 손님이고 생각해볼 때 커피를 마시고 싶은 상태이면, 커피를 주문한다라는 행위가 들어가 있습니다.




## **1-2. 특징**

* ‘클래스의 인스턴스(instance)’ 라고도 부른다.
* 객체는 모든 인스턴스를 대표하는 포괄적인 의미를 갖는다.
* oop의 관점에서 클래스의 타입으로 선언되었을 때 ‘객체’라고 부른다.



객체와 클래스를 많은 책 들에서 붕어빵과 붕어빵을 찍는 기계라고 표현합니다.


붕어빵을 찍어내는 기계는 붕어빵이라는 객체들을 생성하기 위한 틀을 제공합니다.
그래서 **붕어짱 찍는 기계는 클래스라 표현할 수 있고, 붕어빵 틀에서 만들어진 붕어빵들은 각각이 객체**가 됩니다.



# 2.인스턴스(instance)


## **2-1. 개념**


설계도를 바탕으로 소프트웨어 세계에 구현된 구체적인 실체
즉, 객체를 소프트웨어에 실체화 하면 그것을 ‘인스턴스’라고 부른다.
실체화된 인스턴스는 메모리에 할당된다.


* 객체를 생성하여 JVM(자바 가상 머신)이 관리하는 메모리에 적재된 것을 의미
* 어떤 클래스로부터 만들어진 객체 = 그 클래스의 인스턴스
* 클래스로부터 객체를 만드는 과정 = 인스턴스화


## **2-2.  특징**


* 인스턴스는 객체에 포함된다고 볼 수 있다.
* oop의 관점에서 객체가 메모리에 할당되어 실제 사용될 때 ‘인스턴스’라고 부른다.
* 추상적인 개념(또는 명세)과 구체적인 객체 사이의 관계 에 초점을 맞출 경우에 사용한다.
* ‘~의 인스턴스’ 의 형태로 사용된다.
* 객체는 클래스의 인스턴스다.
* 객체 간의 링크는 클래스 간의 연관 관계의 인스턴스다.
* 실행 프로세스는 프로그램의 인스턴스다.
* 클래스가 가지고 있는 메소드(method)를 모두 상속받는다.


즉, 인스턴스라는 용어는 반드시 클래스와 객체 사이의 관계로 한정지어서 사용할 필요는 없다.
인스턴스는 어떤 원본(추상적인 개념)으로부터 ‘생성된 복제본’을 의미한다.


## **- 객체(Object) 와 인스턴스(Instance)의 차이점**

* 클래스의 타입으로 선언되었을 때 객체라고 부르고, 그 객체가 메모리에 할당되어 실제 사용될 때 인스턴스라고 부른다.
* 객체는 현실 세계에 가깝고, 인스턴스는 소프트웨어 세계에 가깝다.
* 객체는 ‘실체’, 인스턴스는 ‘관계’에 초점을 맞춘다.
* 객체를 ‘클래스의 인스턴스’라고도 부른다.
* 방금 인스턴스화하여 레퍼런스를 할당한’ 객체를 인스턴스라고 말하지만, 이는 원본(추상적인 개념)으로부터 생성되었다는 것에 의미를 부여하는 것일 뿐 엄격하게 객체와 인스턴스를 나누긴 어렵다.


코드로 이해하기

```
class Exm1 {
    let num1 = 1
    let num2 = 2
    var num3 = 4
    
}

let test1 = Exm1()
let test2 = Exm2()

*// 인스턴스를 객체에 담아서 사용*
*// 객체는 인스턴스의 그릇*

*// 두개의 인스턴스를 사용 아래에 선언한 것들은 다 새로운 거라 생각하면 쉬움*

Exm1().num1
Exm1().num2

*//하나의 인스턴스 사용 —> 그래서 인스턴스를 객채에 담아서 사용 (사용 용이)*

test1.num1
test1.num2

print(“test num3 = \(test1.num3), \(Exm1().num3)”) *//test num3 = 4,4*

test1.num3 = 7

print(“test num3 = \(test1.num3), \(Exm1().num3)”) *//test num3 = 7, 4*

Exm1().num3 = 10

print(“test num2 = \(test1.num2), \(Exm1().num2)”)

let test5 = Exm1()

print(“\(test5.num3)”) *//4*

test5.num3 = 21
print(“\(test5.num3), \(test1.num3)”) *// 21,7*
```



## [정리하기]

### 틀을 가져오는건 인스턴스, 계속 사용하고 싶어서 인스턴스를 담아두는건 객체 (재생산 같은 것 //그릇?)


***

